## 名称由来
* Lisp 的名字来自“表处理”（List Processing），其设计是为了提供符号计算的能力，以便解决一些程序设计问题，如代数表达式的符号微分和积分。

## 定义相关
* Scheme 是 Lisp 的一种方言。
* 编程语言一般都会提供三种机制：
    * 基本表达形式
    * 组合的方法
    * 抽象的方法
* 程序设计中主要处理两大要素：过程和数据

## 环境搭建
* 参考 http://www.gnu.org/software/mit-scheme/

## 语法相关
* 组合式：通过括号的形式构成组合式，形如下方：

```
(+ 119 10)
(- 119 19)
```

### 定义变量
* 通过 define 给事物命名（类似于定义变量）：

```lisp
(define size 2)
```

* 定义变量后，我们就可以使用这个变量了：

```lisp
(* 3 size)
```

* define 是 lisp 中最简单最基本的抽象方法。

### 定义过程
* 通过 define 定义过程：

```lisp
(define (<name> <formal parameters>) <body>)
```

* 例如 `(define (square x) (* x x))`，表示一个数的平方。定义后，可以将其当作函数进行使用：

```lisp
(square 21)
// 441
(square (+ 2 4))
// 8
```

* 关键词：代换模式、正则序求值、应用序求值

### 条件表达式和谓词
* 条件表达式的形式如下：

```lisp
(define (abs x))
    (cond ((> x 0)) x)
          ((= x 0) 0)
          ((< x 0) (- x))))
```

* 对于 cond 语句，它的形式可以概括为：

```lisp
(cond (<p1> <e1>)
      (<p2> <e2>)
      ...
      (<pn> <en>))
```

* 首先求值 `p1`，如果结果为 false，则继续尝试 `p2`，如果结果为 false，继续向下尝试，直至结果为 true，并返回对应的 `en` 值。如果无法找到值为 true 的 `pn`，cond 值则没有意义。
* 在一组 cond 表达式中，可以受用 `else`：

```lisp
(define (abs x)
    (cond ((< x 0) (- x))
        (else x)))
```

* `else` 是一个特殊符号，可以用在 cond 的最后一个子句 <pn> 的位置

#### if 表达式
* if 的一般形式如下：

```lisp
(if <predicate> <consequent> <alternative>)
```

* 解释器先从 `<predicate>` 部分开始，如果得到 true，则去求 `<consequent>` 的值并返回；否则求值 `<alternative>`。感觉这非常类似于一般语言编程中的**三目运算**。

* 通过 if 表达式也可实现上述：

```lisp
(define (abs x) 
    (if (< x 0)
        (- x)
        x))
```

## 练习
### 练习1.1
* 下方是一系列表达式，对于每个表达式，解释器将输出什么结果？假定这一系列表达式是按照给定的顺序逐个求值的。

```lisp
10
(+ 5 3 4)
(- 9 1)
(/ 6 2)
(+ (* 2 3) (- 4 6))
(define a 3)
(define b (+ a 1))
(+ a b (* a b))
(= a b)
(if (and (> b a) (< b (* a b))) 
    b 
    a)

(cond ((= a 6) 6)
    ((= b 4) (+ 6 7 a))
    (else 25))
```

